Занятие 1: простейшие команды

Указание: приведённые ниже команды следует исполнять в терминале. Ответом на это задание должен служить текстовый файл c именем "reports/{09,10}/ВАША_ФАМИЛИЯ.txt" (фамилия должна быть написана кириллицей) с копией команд и вывода консоли в результате их выполнения. Перед ответом на каждое подзадание должен быть указан его номер.

Первая группа заданий
1. Проверить, какой пользователь работает в данный момент (id).
2. Выяснить текущее время (date).
3. Определить текущий каталог (pwd).
4. Вывести содержимое каталога в кратком и подробном виде (ls, ls -l).
5. Создать каталог work и перейти в него (mkdir, cd). Все дальнейшие действия, если не указано обратное, следует выполнять в этом каталоге.
6. Создать файл digits.txt, записать в него все десятичные цифры, вывести содержимое (echo, cat).
7. Создать файл, содержащий две строки из цифр (cat).
8. Создать файл, содержащий 65 строк из цифр (cat).
9. Проверить количество строк в созданном файле (wc).
10. Сохранить в два файла первые пять и последние пять строк файла /etc/passwd (head -5, tail -5).
11. Сохранить в файл подробный список файлов каталога /etc (ls -l).
12. Определить количество файлов в каталоге /etc.
13. Нужно сдать задания


Вторая группа заданий

После каждого нумерованного задания следует обновлять файл с результатами в сетевом репозитории.

Задание 1
1. Создать два каталога DirA и DirB, создать в каждом из них по два файла с произвольным содержимым. Слить все четыре файла в один одной командой (mkdir, cat).
2. Удалить каталоги DirA и DirB, не удаляя их содержимое перед удалением.

Задание 2
1. Вывести строку файла /etc/passwd, соответствующую текущему пользователю (grep).
2. Определите, каким днём недели будет 1-го января 2021 года  (date).

Задание 3
1. Сохранить в текстовый файл информацию о текущем пользователе (id), о подробном содержимом текущего каталога (ls), о запущенных данным пользователем процессах (ps), о текущей дате и времени (date). Пользуясь командой grep, выделить из этого файла строку, соответствующую созданному файлу в содержимом каталога.
2. Сохранить в текстовый файл календарь на 2019 год cal.

Задание 4
1. Вывести имена первых десяти файлов каталога /etc с расширением .conf (ls, grep, head).
2. Продемонстрировать, что означает "право на исполнение" для каталога. Для этого создайте каталог, измените его атрибут, примените к нему команды, позволяющие продемонстрировать в действии  "право на исполнение".

Задание 5
1. Создать файл a.txt. Изменить права доступа к нему так, чтобы у владельца были права на чтение и запись, у группы-владельца — только на чтение, у остальных — никаких прав (chmod).
2. Снять право на чтение файла a.txt у группы-владельца.

Задание 6
1. Собрать любые три файла в tar-архив и сжать его программой gzip.
2. Распаковать архив из предыдущего пункта.

Задание 7
1. Создать файл a.txt. Изменить права доступа к нему так, чтобы у владельца были права на чтение и запись, у группы-владельца — только на чтение, у остальных — никаких прав (chmod).
2. Добавить право на запись в файл всем пользователям системы кроме владельца и группы.

Задание 8
1. Вывести список всех файлов каталога /usr/bin, имя которых начинается с буквы z.
2. Составить список всех файлов компьютера, изменённых за последние сутки (find).

Задание 9
1. Определить, сколько файлов системы принадлежит пользователю student (find, wc).
2. Выведите на консоль последние 5 строк файла /etc/passwd и посчитайте число слов в этом выводе (wc).

Задание 10
1. Узнайте, какими правами доступа обладают вновь создаваемые файлы и каталоги (т. е. следует создать новый файл и новый каталог, и посмотреть для них права доступа).
2. Выведите имена первых десяти файлов каталога /etc с расширением .conf (ls, grep, head).

Задание 11
1. Создать файл `a.txt`. Добавить право на запись этого файла всем пользователям системы кроме владельца и группы.
2. Переименуйте файл `a.txt` в `aaa.txt` (если не получится, сначала измените права на доступ к этому файлу). При помощи команды cat допишите в конец этого файла пару строк. Выведите на консоль `aaa.txt`. Удалите файл.

